##### 4.2 불가피한 결과물
* 백앤드 지원 코드에 남아 있는 경우

몇몇의 기능이 UI로부터 제거된 후에도 백엔드 지원 코드에 남아있을 수 있으며, 결코 다시 호출되지 않을 것이다. 

* 더는 사용되지 않는 자료형 또는 클래스가 프로젝트에 남아 있는 경우

클래스의 매서드를 개선하여 특정 맴버 변수가 더 이상 필요하지 않을 수 있다.

* 기존 제품의 기능들이 거의 제거되지 않는 경우

제품의 특정 기능을 제거하는 일은 결코 좋아 보이지 않는다. 훌륭한 기능에 이빨 빠진 자국을 남길 수도 있다.

* 코드에 대한 오랜 기간의 유지 보수로 인해 함수 일부가 실행되지 않는 경우

* 잘 사용되지 않는 이벤트 핸들러가 있는 경우

* 전혀 사용되지 않는 함수 반환 값이 있는 경우

함수의 오류 코드를 무시하는 것은 비난받아 마땅하다. 

* 디버그 코드가 괴사 되는 경우

##### 4.3 어떻게 해야 하나
코드 괴사가 그렇게 중요한 문제 일까? 프로젝트가 정상적으로 작동하는 한 큰 걱정은 하지 말자.
그렇다면 불필요한 코드는 어떤 대가를 치러야 할까?

* 불필요한 코드 역시 유지보수(시간+돈) 되어야 한다.
* 필요하지 않는 코드는 프로젝트 파악에 어려울 수 있는 만큼 추가적인 이해와 검토 필요
* 많은 메서드를 가진 클래스는 엉성할수 밖에 없다.
* 가장 좋은 방법들을 동원해도 불필요한 코드는 덜 생산적이게 만든다.
* 좀비 코드로 가득 차면 리팩토링, 간소화 및 최적하는 어려워진다.

죽은 코드는 당신을 죽이지는 않지만, 이전보다 삶을 더 힘들게 만들 것이다.

##### 4.4 죽은 코드 탐색
가장 좋은 방법은 코드베이스에서 작업할 때 집중하는 것이다. 
책임과 정리 그리고 정기적인 코드 리뷰는 죽은 코드에 대해 많은 도움을 줄 것이다.
특정 IDE의 경우 사용하지 않는 코드를 자동으로 강조시켜주는 기능이 있다.
공용 API의 경우 대부분의 IDE는 함수의 호출 여부를 보여주는 '참조찾기' 기능이 있다.

##### 4.5 외과적 적출
죽은 코드(미래에 필요할지 모르는 기능 등)는  잘라내라. 
이전 기능이 다시 필요할 때는 버전 관리 시스템을 통해 손쉽게 가져올 수 있다.

만약 이전의 히스토리를 모르는 새로운 직원들이 왔을 때 어떻해야 할까?
따라서 제거하는 작업과 기능 추가 작업는 병행하지 않는다. 버전 히스토리를 깨끗하게 만들자.

##### 4.6 마치며
가장 훌륭한 코드베이스에도 불필요한 코드는 만들어 진다. 
큰 프로젝트 일수록 더 많은 불필요한 코드가 존재한다. 
하지만 죽은 코드를 발견했음에도 아무런 조치도 취하지 않는 것이야 말로 실패의 징조이다.

## 5. 코드베이스의 망령

프로그래머들은 새로운 도전에 직면하고, 더 흥미로운 문제를 해결하고, 새롭고 흥미로운 기술을 배우는 것을 좋아한다.
고용 시장을 보았을 때, 극소수의 소프트웨어 개발자만이 오랜 시간 같은 코드베이스에서 작업할 수 있다.

오래된 코드를 다시 들여다보는 것은 새로운 경험이다. 
오래된 코드를 다시 살펴보는 것은 코딩 기술 등을 향상시키는데 도움을 준다.

##### 5.1 외관
전처리(preprocessor) 매크로나 주석을 통해 쉽게 관리할 수 있는 외관.
익숙해진 각가의 코딩 스타일은 별다를 것이 없지만, 하나의 프로젝트에서의 일관성 없는 코딩 스타일은 모두를 정체하게 만들수도 있다.

##### 5.2 최신 기술
최신 기술은 코드, 특히 오래되고 방치된 코드보다 훨씬 빠르게 변화한다.
상대적으로 보수적인 C++ 라이브러리 역시 이전의 C++코드를 구식처럼 보이게 만들었다.
하지만 새로운 기능을 한번 사용해 본다면, 이전의 방식으로 코드를 사용하는 일이 퇴보로 느껴질 것이다.