## 18. 변하지 않는 것은 없다

잘못될지도 모른다는 두려움과 어떤 것을 깨뜨려야 한다는 두려움. 추가 업무에 대한 두려움과 수정 비용에 대한 두려움.
소프트웨어는 단단하지 않고 부드러워야 한다. 코드는 변해야 한다. 제품 중에 불변의 코드가 있다면 그 제품은 썩어버릴 것이다.

수정하기에 비용이 많이 들수 있지만, 코드란 절대로 불변이어서는 안 되며, 그 어떤 코드도 신성시되어서는 안된다.
어떠한 코드도 완벽할 수는 없다. 코드나 개바 절차를 풀어두지 말고 코드가 성장하는 방향을 지배하라.

##### 18.1 용감한 수정

- 좋은 수정을 가하는 방법을 배우라. 작업의 안정성을 높이고 오류의 가능성을 줄일 수 있는 실천 방법이 존재한다.
- 소프트웨어를 쉽게 바꿀 수 있게 만드는 것이 무엇이지를 배우고 이런 특성을 가진 소프트웨어를 만들기 위해 노력하라.
- 매일 코드를 개선하여 더욱 수정이 용이한 상태로 만들라. 코드의 품질에 대해서는 타협을 거부하라.
- 건강한 코드로 이끄는 건강한 태도를 포옹하라.

결국은 그냥 대담하게 수정하라는 것이다. 정상적인 상태로 되돌릴 수 있으므로 다시 시도하면 된다.
부끄러운 것이 아니며 항상 배울수 있다. 다만 그 어떠한 수정에 대해서도 출시 이전에 충분한 테스트와 검증을 거쳤음을 보장하라.
수정에 필요한 것은 무모함이 아니라 용기와 기술이다.

##### 18.2 태도 바꾸기

좋은 코드는 다른 사람의 문제가 아니다. 자신의 책임이다.
- 수정하기 두려운 코드를 발견한다면 반드시 수정해야 한다. 낭비가 아니다.
- 리팩토링 또한 권장한다.
- 누구든 코드의 어떤 부분이든 수정할 수 있다.
- 실수, 잘못된 코드를 작성하는 것은 범죄가 아니다. 다른 사람이 당신의 코드를 고쳤다면, 당신보다 낫거나 모자라서가 아니다. 배우고 성장하라.
- 좋은 프로그래머는 변화를 기대한다. 코드는 빠르게 변화한다. 익숙해 져라.
- 여러 보완책으로 이루어진 안전망에 의지한다. 리뷰, 페어 프로그래밍, 테스트를 확인하라.

##### 18.3 수정하기

코드 속을 돌아다니는 길을 찾아내는 방법을 배우는 것이다. 부작용이 숨어 있는 곳을 지도에서 찾고 따라가고 파악하는 방법을 배우라.

##### 18.3.1 수정을 위한 설계

두가지 기능을 하는 함수를 만났다면 두 부분으로 나누어라. 함축적인 것은 명백하게 하라. 매일매일 천천히 안전하게 단편적으로 코드를 개선한다.

##### 18.3.2 수정을 위한 도구

훌륭한 자동화 테스트 도구는 신속하고 제대로 일할 수 있도록 도와준다. 오류를 피하기 위해 코드 영역들에 대한 검증 테스트를 도입하는 것을 고려하라.
테스트 결과를 책임지겠다는 의무감과 테스트 결과를 바탕으로 한 리뷰 절차의 철저함 때문에라도 이런 테스를 꼭 수행하라.

##### 18.3.3 싸워야 할 때를 가려라

개발 일정표에 넣어 작업 대상으로 만들라.

##### 18.4 변경하면 할수록

하나씩 처리하라. 가만히 있는 코드는 부채나 다름없다. 두렵다고 해서 코드의 어떤 부븐을 피해야 하는 것으로 취급한다면, 오히려 역효과가 일어날 뿐이다.