##### 6.2 단서 찾기
* 소스 획득의 용이성

지속적 통합(CI : Continuous Integration) 빌드 서버를 통해 
코드의 모든 부분이 성공적으로 빌드되는지 지속해서 확인할 수 있는가?

* 코드 빌드의 용이성

코드를 빌드하기 어렵다면 일하기도 어렵다. 처음부터 빌드하기 얼마나 쉬운지, 적절하고 간결한 문서가 있는지?

* 테스트

단위 테스트, 통합 테스트, 종단간 테스트 등으로 나뉜다. 테스트는 자동으로 수행되는지.
좋은 테스트를 포함하는 코드는 적절히 분류되고 조심스럽게 설계된다. 인터페이스나 사용 패턴을 쉽게 이해시켜준다.
실패하는 단위 케이스를 추가하고 다른 부분을 망가뜨리지 않으면서 해당 테스트가 성공하도록 코드를 수정한다.

* 파일구조

여러 영역, 하부 시스템들, 코드의 여러 계층을 명확하게 보여주며 간결한가?

* 문서

최신 정보를 반영하고 있는가?

* 정적 분석

도구를 사용하라. Doxygen을 통해 유용한 클래스 다이어그램되 제어 흐름 다이어그램을 얻을 수 있다.

* 요구사항

최초의 프로젝트 요구사항 문서나 기능 명세서가 있는가? 위키가 있는가?

* 프로젝트 의존성

어떤 기능을 제공하고 어디서 확인해볼 수 있는지에 대한 감은 있어야 한다.
언어 표준 라이브러리를 충분히 사용하고 있는가?

* 코드 품질

죽은 코드가 많은가? 코딩 스타일이 전반적으로 일관되어 있는가?

* 구조

주요 계층들을 구분할 수 있는가? 계층의 구분, 데이터베이스 계층, 스키마 확인, 어떤 통신, 어떤 GUI 기술, 어떤 네트워크 기술을 쓰는가?

##### 6.3 실행을 통해 배우기

코드를 보는 것보다 직접 경험하며 더 많은 것들을 배울수 있다.

##### 6.3.1 낮게 매달려 있는 과일

사소하며 위험성이 적은 오류 보고부터 시작

##### 6.3.2 코드 조사하기

* 좋은 IDE 사용

##### 6.3.3 확인한 뒤에 행동하라

코드의 작은 부분부터 확인. 리펙토링해라. 변수명을 적절하게 변경하라. 이러한 약간의 실습을 통해 코드가 얼마나 수정하기
용이한지에 대한 감을 얻을 수 있다. 코드를 작성하는 것이 읽는 것보다 쉽기때문에 신중해야 한다.

##### 6.3.4 테스트부터 하라

새 테스트 파일을 어떻게 추가하는지 확인하라. 하나로 된 한줄짜리 실패 테스트를 추가하라.
테스트가 수행 즉시 실패하는가? 이런 Smoke Test를 통해 테스트들이 실제로 무시되지 않는다는 점을 확인할 수 있다.

##### 6.3.5 잡다한 일을 처리하라

사용자 인터페이스를 다듬어보라. 간단한 UI개선 작업을 수행함으로써, 핵심 기능을 변경하지 않고도 사용하기 좀 더 즐겁게 만들라.

##### 6.3.6 알아낸 것을 기록하라

코드에 어떤 최상위 수준의 README 문서가 있는가? 그렇지 않다면, 만들고 지금까지 알아낸 것들을 기록.
경험 많은 프로그래머에게 README 문서 리뷰를 요청하라. 이를 통해 자신의 지식이 얼마나 정확하니 확인 할 수 있고,
이후 새로 오는 사람들을 도울 수 있다.

##### 6.4 마치며

경험이 쌓일수록 고통은 줄어들고 이득은 커진다. 새로운 코드베이스에서 더 많이 작업해볼수록, 새로운 코드를 더 효과적으로 이해할 수 있다.


